Bonjour, alors on va démarrer la partie qui
m'est réservée dans le module de la
pathologie cardiovasculaire par le sujet du risque cardiovasculaire.
Ceci va nous permettre d'introduire les cours
suivants qui sont les cours sur l'hypertension
artérielle et celui sur l'athérosclérose.
Alors cette partie, ce cours là, je vais
le faire en deux parties, parce qu'il
est un peu long et aussi parce qu
'il constitue le socle du raisonnement en cardiologie
face aux maladies qui peuvent se développer, c
'est-à-dire en ce qui constitue la
partie prévention cardiovasculaire ou la partie de la
cardiologie qui s'intéresse à la prévention, cette
partie est dominée par la notion de risque
cardiovasculaire, donc il a fallu qu'on prenne
le temps qu'il faut pour bien l
'expliquer.
Bien, le mot prévention cardiovasculaire va comporter la
compréhension de la notion de facteur de risque,
d'accord, facteur de risque, et deuxièmement, quels
sont en cardiologie en tout cas les modalités
de la prévention, primaire et secondaire, et comment
à partir de là on va raisonner pour
mettre en place une stratégie de réduction de
ce risque à l'échelle individuelle et à
l'échelle collective.
Alors, on apprendra aussi à travers des scores
comment calculer le risque cardiovasculaire individuel d'un
patient, et à partir de là, toutes les
thérapeutiques qui sont surtout des stratégies de prévention,
comment ils vont être basés sur le niveau
de risque individuel du patient, donc en quelque
sorte une façon d'individualiser si vous voulez
le traitement ou la prise en charge du
patient en fonction du niveau de risque qu
'il a.
Alors, la prévention cardiovasculaire, son objectif, ce qui
est évident, c'est de réduire le risque
de développer un problème, ce risque peut être
celui d'un problème sérieux qui engage le
pronostic vital, ou alors c'est celui de
développer une maladie qui aura un impact bien
sûr sur la santé du patient, et donc
ce que je viens de dire, c'est
la notion qu'on utilisera dorénavant, c'est
la notion de morbimortalité, ou de façon équivalente,
on utilisera le terme réduction des événements cardiovasculaires,
alors quand je dis cardiovasculaire, c'est pour
ne pas s'étaler et dire événements cérébraux,
cardio-rénovasculaires, donc chaque fois on parlera d
'événements cardiovasculaires, sans précision, ce sera toutes les
complications qui peuvent être développées à l'échelle
cardiaque, à l'échelle vasculaire, et à l
'échelle vasculaire ça peut être neurologique, ça peut
être aussi rénale, ça peut être artériel, périphérique,
ça peut être coronaire, etc., cardiovasculaire, fatal ou
non, c'est à dire ça peut entraîner
juste un handicap comme ça peut être bien
sûr mortel, donc morbimortalité ou événements, vous entendrez
probablement le terme anglais les maïs, les maïs
c'est la même chose, c'est les
événements cardiovasculaires qui peuvent survenir, c'est exactement
la même terminologie, alors l'objectif de la
prévention cardiovasculaire c'est justement de réduire ces
événements, on peut le faire à deux niveaux,
au moment où le patient n'a encore
aucune pathologie cardiovasculaire, donc au moins il n
'a pas les symptômes d'une pathologie cardiovasculaire,
parce qu'il peut en avoir juste parce
qu'on n'a pas dépisté, donc patient
asymptomatique il n'a rien, il ne ressent
rien, en tout cas il n'est pas
diagnostiqué comme cardiaque, on est dans la prévention
primaire, et bien sûr en prévention primaire on
va essayer justement de chercher tous les facteurs,
toutes les situations, les circonstances qui vont le
prédisposer plus que le reste de la population
à développer une pathologie cardiovasculaire, comment les dépister
et comment les prendre en charge, le but
bien sûr c'est évident retarder, éviter ces
événements, et à ce niveau là on va
avoir recours à ce qu'on appelle les
calculateurs de risque, en prévention secondaire on a
déjà affaire à un cardiaque, et donc là
aussi c'est toujours intéressant d'agir, mais
le but serait de diminuer le risque de
récidive, qu'il ne refasse pas un deuxième
événement, un troisième etc, et bien sûr de
ralentir la progression de la maladie et donc
d'éviter les complications et d'améliorer disons
la survie du patient.
Ok après cette introduction sur le sujet, c
'est quoi un facteur de risque ?
Sur le plan statistique et aussi en épidémiologie,
le terme facteur de risque ne veut pas
dire, on doit plutôt le différencier de la
cause, une maladie peut avoir une cause directe
et donc si on agit sur la cause,
bien sûr on traite la maladie, exemple la
tuberculose, on connaît sa cause, on sait que
c'est un germe, c'est le bacille
de corps, et donc toute la thérapeutique va
viser à éradiquer, éliminer le BK, parce qu
'on connaît la cause, on sait qu'en
agissant sur la cause, normalement il ne doit
pas y avoir de tuberculose.
Ce n'est pas le cas dans pas
mal de pathologies cardiaques, parce qu'on ne
connaît pas exactement la cause, mais on connaît
les situations ou les circonstances qui vont mettre
un patient plus à risque de développer telle
une maladie cardiovasculaire.
Donc c'est vraiment important de bien cerner
c'est quoi un facteur de risque, parce
qu'une fois une situation donnée est rangée
dans la case des facteurs de risque, et
a fortiori si c'est un facteur de
risque majeur, ça mérite bien sûr qu'on
mette en place une stratégie thérapeutique pour contrôler,
éliminer si c'est possible, sinon au moins
contrôler ce facteur de risque, justement pour voir
le risque de développer une pathologie cardiaque diminue.
Si bien sûr on n'a pas tous
les critères, on va toujours parler de marqueurs
de risque, de possibles facteurs de risque, et
dans ce cas là ce ne sera pas
obligatoire d'agir là dessus, parce que ce
n'est pas vraiment un facteur de risque.
Alors comment définit-on un facteur de risque,
c'est une caractéristique mesurable, c'est important,
on peut la mesurer, et pourquoi on insiste
sur le fait qu'elle soit mesurable, parce
que justement la logique veut dire qu'un
facteur de risque, plus on est exposé à
ce facteur de risque, plus la maladie risque
de se développer, donc la notion de quantité
existe, et donc le fait qu'il soit
mesurable si c'est possible ce serait bien,
ce serait bien, donc parce qu'on va
voir, on va voir qu'il y a
des facteurs de risque qui sont difficiles à
mesurer.
Donc mesurable si c'est possible, qui indique
une probabilité de développer une maladie, et la
notion de risque, c'est risque cardiovasculaire, c
'est tout simplement le risque d'avoir des
événements, tout à l'heure j'ai dit
que je vais parler en large, je ne
vais pas préciser, événements, c'est événements coronaires,
cérébrovasculaires, périphériques, insuffisance cardiaque, ça peut être aussi
rénale, on l'introduit dedans, donc le risque
de développer ces problèmes.
A ce niveau là, historiquement, il serait intéressant
de savoir que la manière avec laquelle on
a pu cerner certains facteurs de risque, tout
à l'heure on va voir la définition
épidémiologique, avec les caractéristiques qu'il faut avoir
pour parler d'un facteur de risque, mais
déjà ce travail il a été réel est
rendu possible grâce à des travaux sur des
cohortes, sur des cohortes, c'est à dire
on a suivi une population donnée pendant des
années, pour voir au fil du temps, est
-ce que dans cette population, les gens qui
sont exposés à quelque chose, à une caractéristique
donnée, est-ce qu'ils vont faire plus
une maladie que d'autres, et donc il
est intéressant de connaître dans l'histoire la
cohorte de Framingham, c'est une cohorte qui
est collectée dans les années 40, donc vous
voyez ça remonte un petit peu à loin,
ça a débuté en 1948 dans la vague
ville de Framingham et il était rendu possible
puisque tous les patients, tous les habitants de
cette ville ont eu un dossier médical, un
suivi régulier, même depuis leur naissance, ça s
'est assez étalé, là vous voyez suivi plus
de 20 ans, on a des résultats de
l'étude de Framingham sur 40 ans, et
entre-temps tellement de publications et les statisticiens
ont pu à la fin établir des algorithmes
qui permettent de prédire le risque cardiovasculaire, donc
c'était une des premières cohortes et donc
une des premières études et aussi un des
premiers scores connus dans le monde pour prédire
le risque cardiovasculaire après, bien sûr d'autres
cohortes ont vu le jour, notamment des cohortes
européennes sur lesquelles on va revenir, on va
dire que c'est eux qu'on va
continuer à utiliser.
Alors après ce rappel historique, un facteur de
risque, c'était d'ailleurs la notion était
déduite de ces travaux statistiques anciennes, donc un
état ou une circonstance comme j'ai dit
tout à l'heure clinique ou biologique qui
va augmenter le risque, et ce qui m
'importe c'est que vous reteniez les caractéristiques.
Premièrement, il y a la relation, je ne
dis pas c'est une cause directe de
la maladie, un facteur n'est pas la
cause directe, mais il faut quand même chercher
un lien de causalité, il faut bien qu
'il y ait un lien qui fait que
quand on est exposé à cette circonstance qu
'on appellera un facteur, le risque développé dans
la maladie est réel, et que ce ne
soit pas simplement une coïncidence, ce ne sera
pas juste parce qu'on a par exemple
une couleur donnée, on a remarqué qu'un
groupe de patients développe une maladie et ce
groupe de patients par exemple ils avaient une
couleur donnée des yeux ou des cheveux, que
ça va devenir un facteur de risque.
Non, il faut qu'il y ait un
lien de causalité plausible, acceptable, et pour ça
il y a les conditions que j'ai
mis sur la diapositive, la première c'est
que ce facteur de risque devrait précéder la
maladie, ça parait logique, il faut être exposé
au préalable au facteur de risque pour développer
la maladie par la suite.
Deuxièmement, il est utile de voir une relation
quantifiable, dose-effet, plus on est exposé à
ce facteur, plus on développe la maladie.
Exemple, plus on consomme, plus on fume en
nombre de cigarettes, plus le risque de la
maladie est plus important.
Là c'est une relation dose-effet.
Et la relation dose-effet est intéressante dans
le sens inverse, quand on fera des stratégies
d'intervention, il faut qu'on arrive à
avoir une certaine réversibilité, c'est à dire
plus je réduis l'exposition au facteur, plus
je devrais voir le risque de développer la
maladie se réduire, ça parait logique.
Troisième caractéristique, ce caractère universel, il n'est
pas question de voir ce facteur se développer
dans une ethnie, dans une population et ne
pas voir la même chose dans une autre
population.
Pour qu'il soit accepté, il faut qu
'il soit mondial, sinon on va dire ça
c'est caractéristique de cette population, ça n
'a rien à voir avec les autres, c
'est expliqué par la génétique de cette population,
etc.
Pour qu'un facteur soit accepté, il faut
qu'il soit mondial, on a trouvé la
même chose dans tous les continents sans aucune
distinction.
L'autre caractéristique et qui est extrêmement fondamentale,
c'est qu'on doit avec tout ce
que je viens de dire, être capable d
'expliquer cette relation, c'est vraiment la base
qui va permettre d'éviter de dire n
'importe quoi déjà, d'éviter d'expliquer des
choses finalement qui sont liées au hasard, une
coïncidence, pas plus.
Donc il faut une explication plausible, l'explication
on doit la trouver sur des éléments physiopathologiques,
il y a quelque chose par exemple au
niveau histologique, au niveau biologique, etc.
ou la même expérimentale qui permet d'expliquer
pourquoi le fait de s'exposer à ce
facteur augmente le risque de développer la maladie.
Quand on fume par exemple, on sait, on
connaît, on va le développer après, que c
'est les constituants du tabac qui vont avoir
un impact négatif, néfaste sur les cellules, les
cellules endothéliales, des vaisseaux qui vont les endommager
et tout ça on l'a prouvé avec
des études et avec des choses histologiques, etc.
Et là, si on peut même aller jusqu
'à faire des expériences sur des animaux et
prouver ce lien physiopathologique, c'est encore mieux.
Donc c'est vraiment important de trouver un
lien physiopathologique, une explication.
Après un, deux, trois, quatre éléments importants pour
parer des facteurs de risque, le cinquième c
'est la liaison statistiquement forte, là c'est
le rôle des statisticiens.
Vous avez eu bien sûr des cours sur
la méthodologie et dans la médecine communautaire et
en statistique, vous avez certainement été introduit sur
ces notions-là et vous avez compris que
quand on a une exposition à une maladie
ou à quelque chose, quelque soit, il va
falloir prouver qu'il n'y a pas,
que l'hypothèse nulle n'existe pas, c
'est-à-dire qu'il n'y a
pas que cette relation n'est pas expliquée
par le hasard et donc il faut pouvoir,
avec un test statistique, prouver que le P
est très significatif et qu'on n'est
pas simplement dans les fluctuations d'échantillonnage et
que la différence, le fait d'être exposé
ou non, cette différence est réellement significative, graduelle,
c'est-à-dire plus on est exposé,
plus le P devient très significatif et doit
être cohérent dans le temps, il ne doit
pas s'estomper, on ne peut pas être
exposé à un facteur de risque et trouver
la liaison significative sur un an, deux ans
et après il disparaît.
Il faut que ce soit cohérent dans le
temps et observé de manière similaire dans toutes
les études, il faut que ce soit reproductible,
tout l'intérêt de la répétition des études
et à la fin des méta-analyses qui
retrouvent un peu le résultat presque le même
dans toutes les études.
Enfin, la liaison doit être indépendante du facteur
de risque.
Pourquoi cette histoire d'indépendance ?
Parce que des fois, un facteur de risque,
on trouve bien qu'il précède la maladie,
la relation dose-effet existe, qu'il est
universel, tout ce que vous voulez, que même
il y a une explication physiopathologique, mais il
n'agit pas tout seul, en fait il
agit à travers un autre facteur de risque.
Exemple, l'exemple c'est celui de la
sédentarité et de l'obésité, par exemple, c
'est toujours une question difficile à trancher, on
dit que la sédentarité ça peut être un
facteur de risque, or la sédentarité elle-même,
elle peut favoriser l'obésité.
Quand on est sédentaire, on devient obèse, et
quand on est obèse, on développe des complications
cardiovasculaires, et à ce niveau-là, on peut
se dire que la sédentarité, oui, mais la
sédentarité elle a agi à travers l'obésité,
donc elle n'était pas un facteur indépendant.
Deuxième exemple, beaucoup plus flagrant, c'est celui
du stress.
On a beau parler du stress comme facteur
de risque des maladies cardiovasculaires, mais le stress,
son problème, c'est qu'il est associé
à beaucoup de choses, et on est arrivé
à se poser la question, est-ce qu
'il agit tout seul, ou est-ce que
le stress va favoriser certaines maladies, le stress
qui favorise, par exemple, le diabète, le stress
qui favorise probablement le développement d'une HTA,
le stress qui va favoriser que le patient
va manger beaucoup parce qu'il est stressé,
donc il va devenir obèse, et donc probablement
il ne va pas agir de façon indépendante,
il va agir à travers d'autres facteurs
de risque.
Donc chaque fois qu'on agit de façon
indépendante d'autres, ce n'est pas vraiment
un facteur de risque, il reste dans la
case des marqueurs de risque cardiovasculaires.
On peut classer les facteurs de risque par
la suite comme suit, il y a les
modifiables et non modifiables, c'est une façon
de les classer très connue, et puis très
basique aussi.
Modifiable, non modifiable pour dire qu'on ne
peut rien, par exemple l'âge, c'est
un vrai facteur de risque, et on n
'y peut rien, on ne peut pas rajeunir
les gens.
Le genre ou le sexe famille féminin ou
masculin, si on est femme, on est femme,
si on est homme, on est homme, et
on dit que le sexe masculin est plus
exposé à développer des maladies cardiovasculaires, d'accord,
mais on ne peut pas changer le risque,
son genre, donc ça reste dans la case,
non modifiable, donc c'est bon à savoir,
mais on fera aucune stratégie là-dessus, ça
peut servir peut-être pour calculer le risque,
mais on n'établira aucune stratégie là-dessus.
Ce qui va nous intéresser c'est les
facteurs de risque modifiables, sur ceux-là on
va agir dessus.
Un on s'intéresse surtout à sa puissance,
en calculant le RR, le RR c'est
le risque relatif, il y en a qui
calculent ce qu'on appelle l'odds ratio,
disons c'est presque la même chose, il
y a une différence près qui est purement
statistique, ça intéresse les statisticiens, mais dans la
vraie vie on confond toujours l'odds ratio
avec le risque relatif, c'est à peu
près la même chose.
Et ça nous intéresse par la suite pour
parler des facteurs de risque majeurs ou non,
cette histoire de RR.
Un facteur de risque il peut être quantifiable
ou non, s'il est quantifiable, s'il
n'est pas quantifiable on peut être aussi
gradué, c'est-à-dire classé par grade,
par seuil, il peut être réversible ou non,
il peut être dépendant ou non, on a
abordé cette notion tout à l'heure, et
puis très intéressant c'est que les classés
en majeurs et mineurs, après je vais vous
dire que les facteurs de risque majeurs ils
ne sont pas nombreux, l'hypercholestérolémie par exemple
c'est un facteur de risque majeur, le
diabète la même chose, le diabète même c
'est le premier facteur de risque on va
dire, suivi de l'HTA, suivi du tabac,
etc.
Et puis associé ou non, quelle est la
différence avec dépendant ou non, dépendant on a
compris, son action dépend d'autres facteurs de
risque, associé c'est que si il ne
survient pas, il n'a rien à voir
avec un autre facteur de risque, mais il
vient de façon concomitante, alors à vrai dire
on ne s'intéresse pas beaucoup à cette
dernière notion.
Les non modifiables j'ai cité tout à
l'heure, alors c'est quoi l'âge,
vous trouverez ceux qui disent, comme je vous
l'ai mis ici, partir de 50 ans
pour l'homme, à partir de 60 ans
pour la femme, on considère que le risque
cardiovasculaire augmente, vous trouverez ceux qui parlent de
55 ans pour l'homme, 65 ans pour
la femme, et la plupart du temps c
'est ça ce qu'on retrouve.
L'hérédité est un facteur de risque, mais
à condition qu'il soit bien identifié, si
dans la famille il y a une notion
de morts subites ou d'infarctus, chez un
parent de premier degré, un âge jeune, et
vous voyez l'âge jeune devient là, différent
de ce qu'on a vu tout à
l'heure, c'est à dire ça devient
55 ans pour l'homme et 65 ans
pour la femme.
Dans la case des facteurs modifiables, il y
a le tabac, on considère qu'arrêter de
fumer au bout de 3 ans, ça a
pratiquement réduit le risque au risque habituel.
Dans l'hypercholestérolémie, le LDL est surtout, quand
il s'élève à plus d'un gramme
6, quand l'HDL est bas, moins 0
,40, le diabète modifiable dans le sens contrôlable,
on peut contrôler ou non un diabète, l
'obésité bien sûr c'est modifiable, notamment l
'obésité abdominale, l'HTRA quand on la contrôle
ou pas, et l'insuffisance rénale chronique c
'est un facteur de risque.
Là aussi c'est modifiable dans le sens
où on peut le contrôler, éviter la dégradation
de la fonction rénale.
L'obésité je l'ai cité, simplement pour
rappeler c'est quoi l'obésité, et la
sédentarité vous voyez, autre facteur de risque, il
y en a qui la considère comme juste
un marqueur de risque, étant donné qu'elle
souvent favorise l'obésité, c'est l'obésité
qui est le vrai facteur de risque.
Alors arrivons à la notion de risque cardiovasculaire
global, à ce niveau là, c'est très
important le terme global, pourquoi?
Parce que raisonner en termes par facteur de
risque est apparu avec les études pas vraiment
judicieux, étant donné que pour le même niveau
de facteur de risque, il va y avoir
deux personnes qui n'ont pas en fait
le même risque de développer une maladie.
Pourquoi?
Parce que les deux par exemple sont hyper
tendus, le même niveau tensionnel, mais l'un
est hyper tendu tout court, l'autre est
hyper tendu et en même temps diabétique, il
fume, donc on imagine même sans calculer les
scores de risque, on imagine que celui qui
est hyper tendu, diabétique et fume, il risque
de faire des événements cardiovasculaires de façon beaucoup
plus importante que l'hyper tendu tout seul.
Donc à partir de ce constat, on a
compris que finalement il faut raisonner sur le
risque global, c'est à dire le risque
sur l'ensemble des facteurs de risque et
non pas raisonner par facteur de risque individuellement.
Et à ce niveau là, il est intéressant
de différencier deux notions, il y a le
risque absolu, le risque absolu c'est le
risque exprimé en pourcentage pour un patient donné,
pour un événement donné, cardiovasculaire, pour une période
donnée.
Souvent on utilise le délai de 10 ans,
on dit quel est le risque absolu de
développer un infarctus par exemple au bout de
10 ans.
Et là on propose un chiffre, mais ça
reste un chiffre absolu, c'est à dire,
ça ne tient pas compte de par rapport
à une personne qui a le même âge,
le même sexe, probablement il habite dans les
mêmes pays, etc.
Est-ce que le risque est plus important
?
Regardez, si le risque est déjà par exemple,
je prends un exemple, il est le risque
habituel, risque habituel sans aucun facteur de risque,
de faire un infarctus au bout de 10
ans, allez on va dire par exemple de
0,5%.
Et si on est exposé à un facteur
de risque donné, le risque devient par exemple
de 2%.
On passe de 0,5% à 2%.
C'est bien, ça fournit un chiffre, mais
c'est pas très palpable, c'est pas
facile à raisonner sur un chiffre.
Qu'est-ce que ça veut dire 0
,5% ?
Qu'est-ce que ça veut dire 2
% ?
La personne trouvera du mal à cerner cette
notion.
C'est une notion fondamentale, on va voir
après pourquoi le risque absolu est important, mais
il est intéressant de voir un autre niveau
de risque pour comprendre.
Cet autre risque s'appelle le risque relatif.
Alors là ça devient intéressant, je reprends l
'exemple de tout à l'heure, 2%
par rapport à 0,5%, c'est 4
fois, 4 fois plus.
Donc qu'est-ce que j'ai fait
?
J'ai calculé le risque relatif par rapport
à la population générale, j'ai calculé ce
qu'on appelle l'excès de risque.
J'ai par rapport à quelqu'un qui
a le même âge, les mêmes conditions, le
fait d'être exposé à ce facteur m
'expose à 4 fois plus pour faire l
'infarctus que celui qui n'en a pas.
Là ça devient très parlant, très parlant et
très facile à transmettre un message pareil.
Pas la même chose de dire que vous
avez un risque absolu de tel.
Tout cela n'a d'intérêt qu'en
prévention primaire, parce qu'en prévention secondaire on
est déjà à très haut risque, on n
'a pas besoin de calculer ça.
Et le message qu'il faut retenir, quel
que soit l'âge, la prévention primaire ou
secondaire ne repose pas sur une prise en
charge limitée à l'un des facteurs de
risque, mais sur le risque cardiovasculaire global.
Et en agissant sur le risque global, en
changeant les comportements, en adoptant des règles d
'hygiène, des éthiques, etc., les patients arrivent finalement
à réduire le risque de façon globale.
Une autre notion, c'est que quand on
veut traiter un facteur de risque, là je
vous ai mis l'exemple de l'hypercholestérolémie,
il est plus intéressant de raisonner en termes
de risque cardiovasculaire global que de raisonner en
termes de combien j'ai de cholestérol, combien
mon LDL.
Reprenons l'exemple de tout à l'heure,
quand je vous ai mis l'hypercholestérolémie LDL
plus de 1,60g, ça veut dire quoi
1,60g ?
C'est très élevé, c'est moyennement élevé,
ça expose à un risque plus important que
d'autres, raisonner que sur ce facteur de
risque n'a aucun sens.
Par contre, si je l'intègre dans la
notion de risque cardiovasculaire global, et je dis
celui qui a une hypercholestérolémie de 1,60g
et qui est en même temps diabétique et
hyper tendu ou qui fume, etc., en fait
son risque est multiplié par 6 fois, là
c'est intéressant d'essayer de modifier ce
risque, de ne pas le laisser à risque
élevé.
Comment le modifier ?
En agissant sur les facteurs de risque, notamment
les facteurs de risque modifiables, et j'ai
entre les mains un risque modifiable qui est
le LDL.
Dans ce cas là, je commence à dire
que le 1,60g ça ne me plaît
pas, alors en regardant les études, quel est
le niveau de LDL qu'on doit atteindre
pour réduire ce risque ?
Et les études nous fournissent les informations.
En fonction du niveau de risque, ils nous
disent qu'il faut baisser 1,30g, 1g
à 0,7g, même à moins de 0
,7g par litre, et là on va voir
que le risque va s'effondrer de façon
importante.
C'est fondamental de raisonner en termes de
risque cardiovasculaire global.
Quelqu'un d'autre qui a que le
LDL qui est 1,60g, rien d'autre,
un niveau de risque sur le score cardiovasculaire
global qui est pratiquement nul, je ne vais
pas traiter cette hypercholestérolémie au grand maximum.
On va proposer une modification des règles d
'hygiène diététique etc.
pour éviter que ça s'aggrave avec le
temps et pas plus.
Les facteurs de risque qui permettent d'estimer
le risque cardiovasculaire global, alors il faut les
connaître.
L'âge, j'en ai parlé tout à
l'heure, le tabachisme, les antécédents familiaux, on
a développé ça, l'AVC peut-être on
n'a pas cité tout à l'heure,
l'AVC précoce, c'est vrai avant 45
ans, le diabète traité ou non, l'HTA,
la dyslipidémie j'en ai parlé.
Donc ces éléments-là il faut les connaître
parce qu'on les introduit dans les calculateurs
de risque.
Et on ne fait pas une approche, disons,
risque par risque, parce que ça conduit à
surtraiter ou soustraiter certains patients, c'est l
'exemple que je viens de dire tout à
l'heure.
Si on s'attaque par exemple à l
'hypercholestérolémie sans tenir compte du risque cardiovasculaire, on
risque de surtraiter les gens, de voir beaucoup
de gens se faire traiter pour une hypercholestérolémie
alors qu'ils n'en ont pas besoin,
ils n'ont besoin d'aucun traitement.
Et l'approche globale est beaucoup plus légitime
et donc on l'a fait en calculant
des calculateurs de risque.
Alors cette façon de faire se base sur
la sommation des facteurs de risque.
Et sur la sommation c'est plus simple,
je dis il a 2, 3 facteurs de
risque, ok il est à haut risque, il
en a 2, il est à risque intermédiaire,
etc.
Ou alors je fais la modélisation statistique sur
la base de scores.
Alors je vous ai parlé du modèle de
Framingham qui est le plus ancien et actuellement
le plus utilisé et comme il a été
validé sur les populations américaines donc aux Etats
-Unis ils continuent à l'utiliser.
Mais nous on utilise le score développé chez
les Européens en considérant qu'ils ont un
mode de vie proche du nôtre et donc
on préfère de plus utiliser le score développé
chez les Européens.
Alors c'est quoi les patients à haut
risque cardiovasculaire ?
Déjà définition d'un patient à haut risque
cardiovasculaire est importante à retenir.
Les patients qui ont des antécédents d'événements,
on est où là ?
On est dans la prévention secondaire.
Vous l'avez deviné, il a déjà une
maladie coronaire ou une maladie vasculaire avérée.
Donc on est en prévention secondaire et quand
on est en prévention secondaire, c'est évident,
je ne calcule rien du tout, je suis
déjà à haut risque voire à très haut
risque cardiovasculaire.
Deuxième catégorie, les diabétiques.
Les diabétiques type 2 essentiellement, on considère que
ceux qui ont un diabète ancien plus de
10 ans et au moins deux facteurs de
risque à côté, ils sont à haut risque
voire à très haut risque.
Je vais simplifier les choses pour vous, il
y a d'autres façons de classer, même
les diabétiques.
Un diabétique pour faire court, il est d
'emblée à risque au moins intermédiaire.
Après il est soit à risque, à haut
risque, s'il a un diabète ancien comme
ça avec par exemple deux facteurs de risque
ou il a un diabète avec une microalbuminerie,
c'est bon.
Si c'est un diabétique, trois facteurs de
risque, une maladie rénale chronique avec une cohérence
vraiment moins de 60, on est dans le
très haut risque.
Donc il est au moins à risque modéré
et après il devient, s'il a une
atteinte rénale, s'il a un diabète ancien
avec des facteurs de risque associés, il est
soit à haut risque voire à très haut
risque cardiovasculaire.
On passe à la troisième catégorie, c'est
les patients qui ne sont pas diabétiques, qui
n'ont pas de maladie coronariovasculaire avérée et
chez qui on va faire, on va calculer
le risque par le score ou Framingham, mais
nous on va utiliser plus le score.
Et on va trouver que le risque à
10 ans est élevé, là on va dire
que c'est les patients à haut risque.
Le risque cardiovasculaire bien sûr est multifactoriel, c
'est ce que j'ai dit tout à
l'heure, l'étude de Framingham s'est
basée sur ça et elle a trouvé que
certains facteurs de risque sont majeurs, comme le
tabac, le diabète, l'épidémie, l'HTA et
l'âge plus de 60 ans.
Alors je vous parle du modèle de Framingham
juste pour le connaître, mais on ne va
pas travailler là dessus.
Ce score calcule la probabilité à 10 ans
de faire des événements, qu'ils soient fatales
ou non, retenez bien ça, qu'ils soient
fatales ou non, en se basant sur des
variables.
Vous voyez ce qu'ils ont introduit dans
le modèle statistique, ils ont introduit l'âge,
le sexe, la pression artérielle que la systolique,
c'est très important que la systolique, la
systolique favorise plus le risque que la diastolique.
Et eux ils ont introduit aussi le HDL,
le cholestérol total, le diabète, le fait d
'avoir une HVG à l'écho.
Le modèle européen, sur les cohorts européens, qui
s'appelle le score, il a introduit comme
variable, alors il y a l'âge, le
sexe, le cholestérol total, la pression artérielle systolique
et le tabagisme.
Ça fait combien ?
1, 2, 3, 4, 5.
Vous allez pouvoir vous rappeler de ces 5
facteurs de risque, comme vous regardez le score,
le score est constitué de 5 lettres, 5
facteurs de risque.
Alors vous constatez qu'il ne tient pas
compte du diabète et vous risquez d'être
étonné, pourquoi le diabète c'est un grand
facteur de risque, pourquoi ils ne l'ont
pas introduit dans le modèle de calcul ?
Ça rejoint ce que j'ai dit au
début, le diabétique est d'emblée un risque
intermédiaire, voire haut risque, voire très haut risque.
Et donc si on avait introduit le diabète
dans le calcul de risque, tout le monde
risque d'être dans le rouge, d'être
à haut risque, et donc ils ont préféré
ne pas l'introduire.
Le diabétique on le traite à part, on
le considère à part, puis les autres c
'est autre chose.
On regrette peut-être que les antécédents familiaux
ne rentrent pas là-dedans, et c'est
une des limites de ce score, s'il
y a des antécédents familiaux sérieux, normalement on
doit considérer le patient à haut risque d
'emblée sans même calculer le risque.
L'avantage de ce score c'est qu
'il a été développé, oui comme j'ai
dit, en Europe, et dans l'Europe il
y a le nord de l'Europe, les
pays scandinaves, ont un niveau de risque cardiovasculaire
plus élevé que ceux qui sont au sud
de l'Europe, l'Italie, l'Espagne, le
sud de la France, etc.
Ces pays là sont plutôt des pays méditerranéens,
et nous on est proche de ces pays,
donc comme le modèle a été développé et
a été par la suite scindé en modèle
pour le nord de l'Europe, modèle pour
le sud de l'Europe, ça nous arrange
de suivre celui du sud.
Alors, juste pour savoir, que si vous voulez
utiliser ce score de Framingham, voilà quelques modèles,
vous pouvez trouver vous-même sur internet les
calculateurs informatiques qui permettent d'introduire directement les
variables et de recevoir un calcul.
Framingham donne des réponses en chiffres, en disant
par exemple, risque élevé c'est à partir
de 20%, 20% de faire des événements,
je répète, fatale ou non, fatale ou non,
mortalité au bout de 10 ans.
Retenez le chiffre 20%, vous allez voir que
ce n'est pas le même dans le
score.
Alors les avantages, ces avantages, pouvoir calculer directement
des items sur internet, etc, si vous voulez,
cliquez là-dessus, la morbide et la mortalité,
oui c'est intéressant, mais il n'est
pas adapté à la nôtre, à notre population,
et il nécessite un calculateur et un accès
internet, et surtout cette histoire de morbide et
mortalité qui est avantageuse, qu'on ne trouvera
pas sur le score, mais ça reste acceptable.
Alors le modèle européen que je vous ai
montré ici, 11 nations, plusieurs cohortes, ça permet
de calculer exactement la même chose à 10
ans, mais que la mortalité, que la mortalité.
Et on prend en considération les éléments que
j'ai cité tout à l'heure, les
5, et on va le voir, voilà les
5, le sexe, l'âge, le cholestérol total,
il est mis en minimum, mais vous avez
une conversion juste en dessous, et vous avez
quoi d'autre, le tabac ou non, et
la pression artérielle systolique, 120, 140, 160, 180
millimètres de merguez.
Mais il ne s'agit que de la
mortalité, et ici vous voyez, on est en
rouge, c'est-à-dire on est à
haut risque à partir de 10%, vous avez
remarqué dans Framingham c'était à 20%, c
'est plausible, c'est compréhensible, ici on calcule
la mortalité, dans les scores de Framingham c
'était morbid mortalité, c'est tout à fait
logique de trouver 20 et non pas 10,
en d'autres termes 10% dans le
score c'est l'équivalent de 20%
dans le score de Framingham.
Et donc voilà, beaucoup de chiffres, ces chiffres
-là c'est des chiffres de risque relatif,
c'est pas le risque absolu, le risque
relatif, c'est-à-dire par exemple quelqu
'un qui est là, il a 10 fois
plus de risque de faire un événement pour
quelqu'un qui a le même âge mais
qui ne fume pas, qui a le cholestérol
normal, etc.
Alors l'avantage de ce tableau, premièrement c
'est le codage couleur, il y a du
vert, du jaune, orange, rouge, rouge, vif, etc.
et donc ça peut avoir un intérêt didactique,
vous pouvez montrer à un patient qu'il
est dans le rouge et qu'il fait
un effort de passer au vert quand c
'est possible bien sûr.
Par exemple quelqu'un qui a 65 ans,
plus de 65 ans ne pourra pas le
remettre au vert, c'est pas possible, il
y a déjà l'âge qui le met
à risque au moins intermédiaire.
Sauf pour les femmes où ils peuvent toujours
à cet âge passer au vert, mais bon
il peut faire un effort pour passer à
la couleur disons la plus claire possible en
arrêtant de fumer, en baissant la pression artérielle,
en baissant le taux de cholestérol, donc ça
permet de motiver les patients.
Deuxième intérêt c'est de pouvoir comparer, je
vais vous le montrer après.
Alors ça c'est juste la même chose
mais plus claire, plus grande, plus lisible, et
surtout pour montrer cette comparaison regardez là où
j'ai mis ces cercles, j'ai comparé
le même niveau de risque, 4, 4, mais
avec deux personnes différentes.
Un qui a 40 ans mais qui a
un taux de cholestérol au plafond à 8
mmol, qui a une pression artérielle très élevée
180 mmHg et qui fume.
Je le compare avec quelqu'un qui a
65 ans, qui ne fume pas, qui a
une pression artérielle optimale 120, qui a un
taux de cholestérol optimal.
Quelle est la leçon, si vous avez un
patient comme ça, je vais lui montrer que
regardez, vous avez le même risque que quelqu
'un qui a 65 ans, c'est à
dire de 40 ans, il a perdu 25
ans, c'est comme s'il est vieux
en d'autres termes, il a 40 ans
mais il a l'âge de quelqu'un
qui a 65 ans.
Pourquoi, parce qu'il fume, il a un
taux de cholestérol élevé, une pression artérielle élevée,
donc il est exposé au même risque que
celui qui a 65 ans, qui n'a
que de risque que son âge, donc on
transforme ça en disant, celui qui a 40
ans est exposé à tout ça, il a
l'âge vasculaire en fait, c'est l
'âge chronologique, l'âge vasculaire de quelqu'un
qui a 65 ans.
C'est un message qui frappe parce qu
'il va comprendre qu'il doit rajeunir, il
est jeune mais finalement il est vieux, il
doit faire un effort pour revenir à 1
comme tout le monde.
Alors voilà c'est ce que j'ai
dit en tableau, le risque relatif c'est
ce qu'on voit sur le tableau, et
là c'est un exemple des exercices.
Je vais défiler 3 ou 4 diapos comme
ça, dans lesquels j'ai pris des situations,
des sujets, avec âge différent, taux de cholestérol
en mmol différent, niveau de la grade d
'HTA différent, des catégories comme ça.
Je vous les laisse pour prendre ces exemples
et les retravailler sur les tableaux de scores,
et on reviendra dans la séance interactive pour
travailler sur ces exemples.
Donc il y a celui-là d'une
femme cette fois-ci, et en conclusion les
prévisibles, les prévisions, la citation de Pierdack paraît
intéressante, les prévisions sont difficiles surtout de ce
qu'il s'agit de l'avenir, je
vous remercie et on passe à la deuxième
partie.